## 一、从熵来看交叉熵损失

### 1、信息量

信息量用于衡量一个事件的不确定性。事件发生的概率越大，不确定性越小，其携带的信息量就越小。设 $X$ 是一个离散型随机变量，其取值为集合 $X = \{x_0, x_1, \ldots, x_n\}$，其概率分布函数为 $p(x) = \Pr(X = x)$，其中 $x \in X$。定义事件 $X = x_0$ 的信息量为：

$$
I(x_0) = -\log(p(x_0))
$$
当 $p(x_0) = 1$ 时，该事件必定发生，其信息量为0。

### 2、熵

熵（Entropy）用于衡量一个系统的混乱程度，代表系统中信息量的总和。熵值越大，表明这个系统的不确定性就越大。信息量是衡量某个事件的不确定性，而熵是衡量一个系统（所有事件）的不确定性。熵的计算公式为：

$$
H(x) = -\sum_{i=1}^n p(x_i) \log(p(x_i))
$$
其中，$p(x_i)$ 为事件 $X = x_i$ 的概率，$-\log(p(x_i))$ 为事件 $X = x_i$ 的信息量。

可以看出，熵是信息量的期望值，是一个随机变量（一个系统，事件所有可能性）不确定性的度量。熵值越大，随机变量的取值就越难确定，系统也就越不稳定；熵值越小，随机变量的取值也就越容易确定，系统越稳定。

### 3、相对熵（KL 散度）

相对熵（Relative Entropy），也称为 KL 散度（Kullback-Leibler Divergence），表示同一个随机变量的两个不同分布间的距离。设 $p(x)$ 和 $q(x)$ 分别是离散随机变量 $X$ 的两个概率分布，则 $p$ 对 $q$ 的相对熵为：

$$
D_{KL}(p \parallel q) = \sum_i p(x_i) \log \left( \frac{p(x_i)}{q(x_i)} \right)
$$
相对熵具有以下性质：
1. 如果 $p(x)$ 和 $q(x)$ 的分布相同，则其相对熵等于 0。
2. $D_{KL}(p \parallel q) \neq D_{KL}(q \parallel p)$，相对熵不具有对称性。
3. $D_{KL}(p \parallel q) \geq 0$。

总的来说，相对熵是用来衡量同一个随机变量的两个不同分布之间的距离。在实际应用中，假如 $p(x)$ 是目标真实的分布，而 $q(x)$ 是预测得到的分布，为了让这两个分布尽可能相同，需要最小化 KL 散度。

### 4、交叉熵

设 $p(x)$ 和 $q(x)$ 分别是离散随机变量 $X$ 的两个概率分布，其中 $p(x)$ 是目标分布，$p$ 和 $q$ 的交叉熵可以看作是使用分布 $q(x)$ 表示目标分布 $p(x)$ 的困难程度：

$$
H(p, q) = -\sum_i p(x_i) \log(q(x_i))
$$
将熵、相对熵以及交叉熵的公式放在一起：

熵：
$$
H(p) = -\sum_i p(x_i) \log(p(x_i))
$$


相对熵：
$$
D_{KL}(p \parallel q) = \sum_i p(x_i) \log \left( \frac{p(x_i)}{q(x_i)} \right) = \sum_i \left( p(x_i) \log(p(x_i)) - p(x_i) \log(q(x_i)) \right)
$$


交叉熵：
$$
H(p, q) = -\sum_i p(x_i) \log(q(x_i))
$$
通过以上三个公式可以得到：

$$
D_{KL}(p \parallel q) = H(p, q) - H(p)
$$
在机器学习中，目标的分布 $p(x)$ 通常是训练数据的分布，它是固定的，即 $H(p)$ 是一个常量。这样两个分布的交叉熵 $H(p, q)$ 也就等价于最小化这两个分布的相对熵 $D_{KL}(p \parallel q)$。

## 二、从最大似然估计角度看交叉熵

### 1、最大似然估计（MLE）

假设有一组训练样本$X = \{x_1, x_2, \ldots, x_m\}$，这些样本的分布为$p(x)$。假设使用参数$\theta$ 参数化模型得到$q(x; \theta)$，现用这个模型来估计$X$ 的概率分布，得到似然函数：

$$
L(\theta) = q(X; \theta) = \prod_{i=1}^m q(x_i; \theta)
$$
最大似然估计（MLE）就是求得$\theta$ 使得$L(\theta)$ 的值最大，即：

$$
\theta_{ML} = \arg\max_\theta \prod_{i=1}^m q(x_i; \theta)
$$
对上式的两边同时取对数，得到对数似然函数（log-likelihood）：

$$
\theta_{ML} = \arg\max_\theta \sum_{i=1}^m \log q(x_i; \theta) 
$$
对上式的右边进行缩放并不会改变$\arg\max$ 的解，即上式的右边除以样本的个数$m$：

$$
\theta_{ML} = \arg\max_\theta \frac{1}{m} \sum_{i=1}^m \log q(x_i; \theta)
$$

### 2、和相对熵的关系

上式的最大化$\theta_{ML}$ 是和训练样本的分布无关的。为了使其可以用训练的样本分布表示，我们需要某种变换，因为训练样本的分布$p(x)$ 是已知的，也是对最大化似然的一个约束条件。

注意，上式中的：

$$
 \frac{1}{m} \sum_{i=1}^m \log q(x_i; \theta)
$$
相当于求随机变量$X$ 的函数$\log(q(X; \theta))$ 的均值。根据大数定理，随着样本容量的增加，样本的算术平均值将趋近于随机变量的期望。也就是说：

$$
\frac{1}{m} \sum_{i=1}^m \log q(x_i; \theta) \rightarrow \mathbb{E}_{X \sim P}[\log q(x; \theta)]
$$
其中，$\mathbb{E}_{X \sim P}$ 表示符合样本分布$P$ 的期望，这样就将最大似然估计使用真实样本的期望来表示：

$$
\theta_{ML} = \arg\max_\theta \mathbb{E}_{X \sim P}[\log q(x; \theta)] = \arg\min_\theta \mathbb{E}_{X \sim P}[-\log q(x; \theta)]
$$
对右边取负号，将最大化变成最小化运算。

### 3、和交叉熵的等价性

最大似然估计、相对熵、交叉熵的公式如下：

最大似然估计：
$$
 \theta_{ML} = \arg\min_\theta \mathbb{E}_{X \sim P}[-\log q(x; \theta)] 
$$


相对熵（KL 散度）：
$$
D_{KL}(p \parallel q) = \mathbb{E}_{X \sim P} \left[ \log \frac{p(x)}{q(x)} \right] = \mathbb{E}_{X \sim P}[\log p(x)] - \mathbb{E}_{X \sim P}[\log q(x)]
$$


交叉熵：
$$
H(p, q) = -\sum_{i} p(x_i) \log q(x_i) = -\mathbb{E}_{X \sim P}[\log q(x)]
$$
由于$\mathbb{E}_{X \sim P}[\log p(x)]$ 是训练样本的期望，是个固定的常数，在求最小值时可以忽略。所以最小化$D_{KL}(p \parallel q)$ 就变成了最小化$-\mathbb{E}_{X \sim P}[\log q(x)]$，这和最大似然估计是等价的。

从上面可以看出，最小化交叉熵也就是最小化$D_{KL}$，从而使预测的分布$q(x)$ 和训练样本的真实分布$p(x)$ 最接近。而最小化$D_{KL}$ 和最大似然估计是等价的。

## 三、多分类交叉熵

在多分类任务中，模型输出的是目标属于每个类别的概率，这些概率的和为1，其中概率最大的类别就是预测的分类。为了满足这一要求，使用softmax函数对模型的输出进行处理。

### 1、Softmax函数

Softmax函数可以将一个向量的每个分量映射到\[0, 1\]区间，并且对整个向量的输出做了归一化，保证所有分量输出的和为1。Softmax函数定义如下：

$$
S_i = \frac{e^{z_i}}{\sum_{j=1}^n e^{z_j}}
$$
其中，输入的向量为$ z_i (i=1, 2, \ldots, n) $。

通过softmax函数，可以将模型提取的特征向量$ (z_1, z_2, \ldots, z_k) $映射到每个类别的概率，概率最大的就是预测得到的目标类别。

### 2、交叉熵损失函数

在得到类别的概率分布后，使用交叉熵作为损失函数来衡量预测分布与真实分布之间的差异。交叉熵损失定义如下：

$$
H(p, q) = -\sum_{i} p(c_i) \log q(c_i)
$$
其中，$ p(c_i) $是训练数据中类别的真实分布，$ q(c_i) $是预测分布。

### 3、One-Hot编码

每个训练样本所属的类别是已知的，并且每个样本只会属于一个类别（概率为1），属于其他类别概率为0。具体的，可以假设有个三分类任务，三个类分别是：猫，猪，狗。现有一个训练样本类别为猫，则有：

$$
p(\text{cat}) = 1 \\
p(\text{pig}) = 0 \\
p(\text{dog}) = 0 
$$
假设预测得到的三个类别的概率分别为：

$$
q(\text{cat}) = 0.6, \quad q(\text{pig}) = 0.2, \quad q(\text{dog}) = 0.2
$$
计算 $ p $ 和 $ q $ 的交叉熵为：

$$
H(p, q) = -\left( p(\text{cat}) \log q(\text{cat}) + p(\text{pig}) \log q(\text{pig}) + p(\text{dog}) \log q(\text{dog}) \right) \\
= -\left( 1 \cdot \log 0.6 + 0 \cdot \log 0.2 + 0 \cdot \log 0.2 \right) \\
= -\log 0.6 = -\log q(\text{cat})
$$
利用这种特性，可以将样本的类别进行重新编码，这种编码方式就是one-hot编码。以上面例子为例，

$$
\text{cat} = (1, 0, 0) \\
\text{pig} = (0, 1, 0) \\
\text{dog} = (0, 0, 1)
$$
通过这种编码方式，在计算交叉熵时，只需要计算和训练样本对应类别预测概率的值，其他的项都是 $ 0 \cdot \log q(c_i) = 0 $。

## 四、二分类交叉熵

在二分类任务中，通常使用sigmoid函数将输出映射为正样本的概率，因为只有两个类别（正样本和负样本），只需要求得正样本的概率 $ q $，则 $ 1 - q $ 就是负样本的概率。

二分类的交叉熵可以看作是交叉熵损失的一个特例。交叉熵为：

$$
\text{Cross\_Entropy}(p, q) = -\sum_{i} p(x_i) \log q(x_i)
$$
这里只有两个类别 $ x \in \{x_1, x_2\} $，则有：

$$
\text{Cross\_Entropy}(p, q) = -(p(x_1) \log q(x_1) + p(x_2) \log q(x_2))
$$
因为只有两个选择，则有 $ p(x_1) + p(x_2) = 1 $ 和 $ q(x_1) + q(x_2) = 1 $。设训练样本中 $ x_1 $ 的概率为 $ p $，则 $ x_2 $ 为 $ 1 - p $; 预测的 $ x_1 $ 的概率为 $ q $，则 $ x_2 $ 的预测概率为 $ 1 - q $。上式可改写为：

$$
\text{Cross\_Entropy}(p, q) = -(p \log q + (1 - p) \log (1 - q))
$$
这就是二分类交叉熵的损失函数。

## Reference

- [一文搞懂交叉熵损失 ](https://www.cnblogs.com/wangguchangqing/p/12068084.html)